# RTS-BattleBody
A cada ano, mais estudos são necessários para avaliar e melhorar a capacidade mental e psicológica dos indivíduos que frequentemente utilizam jogos virtuais em seu cotidiano, de modo que não os afetem na vida pessoal e estudantil. Dentre videogames mais conhecidos no mundo, estão os jogos de Estratégia em Tempo Real (RTS), onde dois ou mais grupos de jogadores precisam se enfrentar em um terreno gerado virtualmente e ambos planejam defesas e ataques.

Esse projeto pretendia fazer algo semelhante, com a temática voltada para a Biologia celular e molecular do corpo humano, quando serão apresentados dois grupos celulares: as células humanas, representadas pelas hemácias, leucócitos e plaquetas; e as bactérias, representadas pelos cocos, bacilos e outros semelhantes. Em virtude desse aspecto, recomenda-se o uso de metodologias de Ciência da Computação para uso de jogos virtuais, principalmente do subgênero de Estratégia em Tempo Real, como alternativa metodológica para engajar os estudantes a buscarem conhecimento e a desenvolverem novas e variadas habilidades que exigem e favorecem a memorização, controle de atenção, flexibilidade cognitiva, improvisações e raciocínio lógico para tomada de decisões. 

Além dessa possibilidade, tais jogos também contribuem para a modernização das escolas brasileiras, à medida que inserem novas tecnologias digitais nas práticas pedagógicas. Os objetivos deste projeto incluíram desenvolver um jogo RTS com conteúdo de Biologia celular e molecular, de maneira que facilite a aprendizagem de alunos do ensino técnico integrado ao médio, do Instituto Federal de Roraima (IFRR); identificar as principais dificuldades de aprendizagem dos estudantes em relação aos referidos conteúdos; reconhecer a importância das tecnologias digitais no processo de ensino e aprendizagem no campo da Biologia; e analisar a contribuição de jogos RTS para o processo de aprendizagem. 

Por ser uma pesquisa aplicável à execução do projeto, foram avaliadas e utilizadas diferentes engenharias de software para o desenvolvimento base do jogo, como Unity e SDL; linguagens de programação, como C e C++, a partir de pesquisas em multiplataformas de código aberto, como SFML e VSCode; e pesquisa em bibliotecas de acervo físico e virtual. Além disso, o estudo recorrerá a objetos como PostgreSQL e SQLite; a programas de desenhos virtuais, como IbisPaint e GIMP, tendo o sistema operacional Windows como plataforma básica para a elaboração do trabalho; e com parâmetros que permitam que o videogame fosse jogável tanto nos modos de um ou vários jogadores. Quanto aos objetivos, utilizaram-se os procedimentos da pesquisa descritiva para descobrir pontos de vista e dificuldades do público alvo. Quanto aos procedimentos técnicos, recorreram-se à pesquisa de levantamento, uma vez que foi aplicado um questionário online com os estudantes do 3º ano do Curso Técnico em Informática Integrado ao Médio do Campus Boa Vista; assim como uma entrevista com o professor de biologia, que leciona no 3º ano do mesmo curso citado, a fim de identificar as dificuldades na aquisição e assimilação de conteúdos de Biologia por parte do aluno e, posteriormente, avaliar a contribuição do jogo para o processo de ensino e aprendizagem. Foram utilizados os modelos de Termo de Assentimento Livre e Esclarecido (TALE) e de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), considerando as Resoluções CNS 466/2012 e CNS 510/2016. Os dados foram analisados com base no método interpretativo, considerando-se que, quanto à abordagem, trata-se de uma pesquisa qualitativa. A construção de qualquer recurso didático audiovisual exige um mínimo de condições financeiras e de tempo, bem como, trará muitos desafios, razão pela qual este projeto é passível de falhas em seu planejamento e execução, o que exigirá correções. Diante disso, é possível que as dificuldades para a efetivação dos objetivos aqui postos se deem em torno da condensação necessárias e variadas soluções para atender a demanda apresentada pelo público alvo e contida nos questionários, principalmente quanto ao tempo de desenvolvimento do videogame.

Segue relatório final do projeto: https://drive.google.com/file/d/14JjFWAHMF10ZYYL0VLrY3GmhT8zS3oWK/view?usp=sharing
#ATUALIZADO EM 11/12/2024
